---
slug: "/13"
date: "2024-02-12"
title: "2023년 1월 회고"
tags: ["회고"]
category: "diary"
references: []
---
## 🗒️12월의 약속들

### Chat GPT 공부 ✅
Langchain의 핵심 기능에 대해 어느정도 이해했고, 흥미를 돋우기 위해 간단한 챗봇을 만들었다. 친구한테 뮤지컬 보러 가자고 꼬시는 챗봇이였는데 완성도가 그렇게 높지 않아서 따로 업로드 하진 않겠다. 큰 포부로 시작한 공부였지만 막상 해보니 크게 흥미가 없었고 이걸 배운다고 내 경쟁력이 크게 올라갈까 의심이 들어서 잠깐 쉬기로 했다.

### 규칙적으로 공부하는 습관 ✅
저번달에 말했던 가장 큰 방해요소 세가지: 휴가, 풋살, 기타의 유혹을 잘 뿌리쳤다고 생각한다. 휴가 나가서도 하루 최소 1시간씩은 공부했고, 풋살은 최대한 덜 하려고 노력했다. 기타는 여전히 많이 치긴 했지만, 내 인생에서 꽤 많은 부분을 차지하는 소중한 취미이기 때문에 시간투자할 가치가 있다고 생각한다. 한가지 뿌듯하게 생각하는건, 우리대대 사지방 컴퓨터가 모두 고장이 나서 공부를 이어갈 수 없는 상황이 왔었는데, 용기내서 높으신분한테 고장신고하고, 수리되기 전까지 다른 사지방가서 공부를 이어갔다. 예전의 나였으면 안좋은 상황을 핑계로 한탄만 했겠지만, 이번에는 바로 알맞은 대처를 한 것 같아서 뿌듯하다.

### 일과시간 낭비하지 않기 ✅
저번달에 비해 일과시간을 덜 낭비했다. 동기와 생산성있는 대화, 성경필사 그리고 독서 외에는 여유시간을 거의 낭비하지 않았다. 사실 독서는 그렇게 많이 하지 않았는데 다음달부터는 성경필사를 줄이고 독서시간을 늘리면 좋을 것 같다.

## ✅1월에 한 일들

### Chat GPT API & Langchain 공부
위에 언급했기 때문에 따로 언급하지 않겠다.

### 블로그 리뉴얼
예전부터 하려고 했지만 미뤘던 리뉴얼, 마침 코로나 격리때 여유가 생겨서 하게됐다. 리뉴얼을 결심하게 된 계기는:
1. GatsbyJS->NextJS. Gatsby에는 내가 따로 설정하지 않아도 마법처럼 특정 기능들을 수행해주는 플러그인들이 많이 있다. 하지만 내가 원하는 형식으로 자유롭게 커스터마이징 할 수 없고, 수많은 플러그인들이 업데이트를 자주 하지 않는다는 느낌을 받았다. Next로 그 기능들을 직접 구현하고, 원할때 내 입맛대로 수정할 수 있는 상태로 만들고 싶었다.
2. Javascript->Typescript. 블로그를 처음 개발하던 당시에는 Typescript를 배우기 전이여서 100% Javascript로만 코드를 짰었다. Typescript가 훨씬 좋은 언어인건 설명할 필요가 없다.
3. 안좋은 코드들 보완. 불과 몇개월 전에 썼던 코드들이지만 정말 이해할 수 없고 답답한 코드들이 너무 많았다. 업그레이드된 개발 실력으로 조금 더 나은 코드들로 보완했다. (예전에 썼던 코드를 보면 항상 이런 생각을 하는 것 같다. 지금 쓴 코드도 미래의 내가 보면 엄청 욕하겠지..?)
이다. 더 추가한 기능은 어드민 페이지를 만들어서 이제 IDE로 개발 폴더를 열지 않아도 게시글들을 관리할 수 있다. 다크/라이트모드 전환과 댓글 기능은 딱히 필요가 없어서 제거했다.

## 🔥2월에 할 일들

### 백준 열심히 풀기
어떤 공부를 해야할지 모르겠는 딜레마에 빠졌다. 해야할 공부는 항상 많기 때문에 언젠간 무조건 해야할 코딩테스트를 준비하겠다. 앞으로의 공부 방향성에 대해서도 많은 고민을 해야한다.

### 전역 후 계획짜기
전역이 진짜 얼마 안남았다. 작성일 기준 134일 남았다. 이때까지 시간이 빠르게 갔던걸 생각하면 134일도 매우 빠르게 지나갈 것 같다. 이젠 정말 닥쳤다고 생각하고 현실을 마주할 준비를 해야한다. 인생의 방향에 대해서도 많이 고민해보고, 당장 복학하고 어떤 삶을 살지 구체적으로 생각해봐야겠다.

### 일렉기타 기본기 연습하기
좋아하는 노래들을 연습하는것이 가장 재밌지만, 크로매틱 연습만큼 실력 향상에 좋은것도 없다고 한다. 꾸준히 연습하자~

## 💭깃허브 컨트리뷰션 그래프에 대한 나의 생각
깃허브(Github)라고 하는 쉽게 말해서 코드 저장소가 있다. 내가 코드를 업로드 할 때마다 날짜별로 기록이 남는다. 이것을 보기 좋게 시각화한 것을 컨드리뷰션 그래프라고 하는데, 나 포함 많은 사람들이 이것을 노력의 지표로 생각한다. 최소 한번이라도 업로드를 한 날은 초록색으로, 업로드 횟수가 많아질수록 색이 짙어지고, 업로드를 하지 않은 날은 회색으로 구멍이 뚫린다.

나는 내 컨트리뷰션 그래프에 회색 구멍이 생기는걸 극도로 싫어했다, 왜냐하면 내가 그 날 공부를 아예 안했다는 것이 시각적으로 너무 선명하게 보이기 때문이다. 이 심리를 적절하게 이용하면 꾸준하게 공부하는것을 도울 수 있지만, 어느 순간부터 나는 변질된 방법을 사용하고 있었다. 회색 구멍을 만들지 않기 위해서 공부하지 않은 날에도 휴대폰을 잠깐 켜서 의미 없는 코드 한 줄만 업로드하기 시작했다. 이렇게 하면 내 컨트리뷰션 그래프의 색깔은 아름다워 지겠지만, 나 자신은 더이상 이로부터 자극을 얻을 수 없고 성취감도 얻을 수 없다. 그저 나 자신을 속이는 행위이다.

비교적 최근까지도 거짓 업로드를 수차례 해왔었는데, 앞으로는 절대 거짓 업로드는 하지 않겠다. 그래야 내 컨트리뷰션 그래프가 가치있어 질 것 같다.