---
slug: "/15"
date: "2024-08-10"
title: "2024년 3~7월 회고"
tags: ["회고"]
category: "diary"
references: []
---

어느덧 전역한 지 한 달이 넘었다. 3월부터 여러 가지 이유로 게시글을 쓰지 않았는데, 이번에 몰아서 작성해 보려 한다.

## 2024년 3월 ~ 전역

3월에는 모바일 앱을 만들어 보고 싶어서 React Native를 공부했다. 이미 React를 다뤄 본 경험이 있어서 비교적 수월하게 공부할 수 있었다. 그러나 약 2주간 공부한 후, 부대의 사지방 환경의 한계를 느끼고 그만두었다.

4월부터는 유사 찍턴을 시작해 2주에 한 번씩 휴가를 나가면서 공부 패턴이 완전히 깨져, 잠시 공부를 멈췄다.

## 군대에서 배운 것들

중학교 때부터 개발을 좋아했지만, 중학교 때는 유학 환경에 적응하느라, 고등학교 때는 입시 준비를 하느라, 대학교 때는 학업에 집중하느라 제대로 개발 공부를 할 시간이 없었다. 하지만 운 좋게 군대 환경이 매우 좋아서 편하게 개발 공부를 할 수 있었다.

거의 1년 동안 개발 공부를 하며 많은 것을 배웠다고 생각한다.

### 블로그

블로그 제작이 시작이었다. 예전부터 만들고 싶다는 생각만 했을 뿐 계속 미루다가, 어느 날 갑자기 결심해 무모하게 도전했고, 2주 만에 완성했다.

처음에는 Gatsby로 만들었지만, 관련 라이브러리들의 업데이트가 느리거나 지원이 중단된 경우가 많았고, 커뮤니티도 Next.js보다 작아 보여서 Next.js로 마이그레이션했다.

블로그를 만들면서 개발 실력도 늘고, 글을 쓰며 꾸준히 동기부여를 받을 수 있어서 좋았다.

### 스택들

- **React**: 이미 다룰 줄 알았지만, 많은 새로운 개념들을 배워 더 잘 다룰 수 있게 되었다.
- **Gatsby**: 블로그와 같은 정적 페이지를 만들 때 유용한 React 기반 프레임워크이다. 그러나 Next.js에 비해 특별한 메리트가 없어 앞으로는 사용하지 않을 것 같다.
- **Next.js**: 내가 가장 선호하는 프레임워크다. React 기반이며, 웹 개발에 필요한 모든 요소들을 편리하게 최적화해 제공한다. 간단한 프로젝트든 복잡한 프로젝트든 웬만하면 Next.js를 사용할 것 같다.
- **Typescript**: 기본적인 기능은 사용할 줄 알지만, 아직 능숙하지 않은 기능들이 많아 앞으로도 꾸준히 공부할 계획이다. Typescript를 사용하는 사람들은 Javascript로 돌아갈 수 없다고 하던데, 써보니 이해가 된다. 이제 내 인생에서 Javascript는 사라질지도 모른다.
- **Chat GPT API & Langchain**: 크게 흥미롭지는 않았지만, Chat GPT가 대유행할 때 한 번 체험해 보고 싶었다.
- **React Native**: 군대에서는 간단히 맛보기만 하고, 전역 후에야 제대로 공부하기 시작했지만 앞으로도 열심히 공부할 예정이다.
- **Recoil, Prisma, Supabase, Tailwind CSS, Styled-components**: 개발의 생산성을 매우 높여주는 라이브러리와 도구들이다. 익혀두면 앞으로 개발할 때 활용도가 높을 것 같다.

## 전역 ~ 현재

군대에 있으면서 성격이 더 내향적으로 바뀌어, 약속은 정말 만나고 싶은 사람들과만 최소한으로 잡고 있다. 그래서 개인 시간이 많이 생겼고, 대부분의 시간을 개발 공부, 기타 연습, 게임에 보내고 있다.

전역 후 집에서 맥북을 사용할 수 있게 되면서 환경의 제약이 풀려, 아주 즐겁게 개발하고 있다. 맥북과 듀얼 모니터, 기계식 키보드, 마우스, 스피커 조합으로 공부하니 즐겁지 않을 수 없다. 요즘은 React Native를 공부하고 있다. TMDB API를 이용해 영화 추천 앱을 만들었고, 얼마 전에 배포까지 성공했다. 앞으로 남은 한 달도 계속 React Native를 공부하며 지낼 계획이다.
