---
slug: "/16"
date: "2025-01-25"
title: "3학년 1학기 회고"
tags: ["회고"]
category: "diary"
references: []
---

복학 후 첫 번째 학기가 끝났다. 많은 일이 있었지만, 지나고 보니 한 학기가 순식간에 지나갔다.

## 학업에 관련된 고민들

### 석사 진학 유무

1~2학년 때는 멀게 느껴졌던 석사 진학 고민이 3학년이 되면서 현실로 다가왔다. 만약에 석사 진학을 할 것이라면 최소 이번학기부터 준비를 시작해야 되기 때문이다. 석사를 고민하게 된 이유는:

1. 학과 특성상 석사 진학을 하게되면 취직 시 훨씬 높은 대우가 보장됨.
2. 취직에 대한 두려움.
3. 주변에서의 권유에 의한 동요.
   이다. 결론부터 말하자면, 나는 석사 진학을 하지 않고 바로 취직을 하기로 결심했다. 어리석게도 나는 3번의 이유가 가장 컸던 것 같다. 학문에 특별한 뜻이 없는데 석사를 고민했던 것 자체가 잘못된 판단이었다.

### 수업 문제

이번학기의 전공 수업들은 <통신이론>, <마이크로파 공학>, <디지털 신호 처리>, <하드웨어 기술 언어 및 시스템 시뮬레이션> 이었다. 이 수업들이 내 미래의 커리어에 도움이 크게 되지 않는다는 것을 알고 있지만, 나는 대학생 신분이기 때문에 어쩔 수 없이 학업에 가장 큰 노력을 쏟을 수 밖에 없었다. 군휴학 이후 오랜 공백을 딛고 학업에 적응하느라 힘든 학기였다. 학기 내내 도서관에서 대부분의 시간을 보냈다. Fail 하나도 없이 학기를 잘 마무리해서 정말 다행이다.

## 자기개발

### 개발

학기중에 시간이 별로 없었지만, 없는 시간을 쪼개서 개발 공부를 조금 해봤다.

#### 백엔드 개발

백엔드 기술은 다양하지만, 조사 결과 Java Spring이 한국 IT 기업에서 가장 높은 수요를 보였다. 그만큼 검증된 프레임워크라는 생각이 들고, 취업시장에 유리할 것 같다고 생각되어서 공부를 시작했다.

#### 오디오 어플리케이션 개발

나는 평소에 일렉기타를 즐겨 치고, 이펙터 장비에 관심이 많다. 그러던 중 이번 학기 DSP수업을 듣다가 디지털 이펙터 플러그인을 만들어보고자 JUCE 학습을 시작했다. 최종 목표는 각종 앰프 및 페달 시뮬레이션을 제공하는 어플리케이션을 개발하는 것이고, 그러기 위해서는 원본 장비의 아날로그 회로를 디지털로 변환하는 공부와, 그것을 JUCE로 구현하는 연습을 해야한다.
아직은 아주 초기 단계에 있지만 틈틈히 공부해서 언젠간 꼭 쓸만한 플러그인을 만들 것이다!

#### Intel 기업 연계 프로젝트

이번 학기 학교와 Intel의 Openvino 관련된 기업 연계 프로젝트를 진행하고 있다. 다음학기까지 이어질 예정인데, 마무리 되면 따로 게시글을 쓸 계획이다.

## 방학 계획

### 개발 공부

- 백엔드 개발(Java Spring)을 공부해서 방학 중 혹은 늦어도 다음 학기에는 서비스를 배포할 계획이다.
- 시간적 여유가 된다면 JUCE 앱 개발 공부를 이어서 할 것이다.
- Intel 기업 연계 프로젝트

### 취업 준비

- 판교 소재 IT회사들 인턴 및 채용 공고 브리핑
- 상해 소재 국제 IT회사들 인턴 및 채용 공고 브리핑
- 링크드인/깃허브/블로그 활동(가급적 영어로)
- 포트폴리오 구상: 다른 사람들 포트폴리오 패턴 분석, 내 것도 여유가 된다면 써보기. 이력서도 여유가 된다면 써보기.
